# Cas clinique — Endocrinologie - Métabolisme - Nutrition

**Série**: 1 | **Question**: 1 | **Source**: mlabonne/medical-cases-fr (HF, CC license per dataset card)

## Énoncé

Vous êtes médecin généraliste en ville. Vous recevez une jeune patiente de 20 ans, asthmatique, avec un retard de règle. Elle utilise depuis quelque temps une contraception locale par préservatif sans contraception orale. Elle vit en couple. Elle évoque avec vous la possibilité qu'elle soit enceinte. "Ca n'est pas programmé mais si je suis enceinte, je le garde, mais du coup il faudra que je reporte ma sleeve." En effet, votre patiente présente une obésité morbide avec un Indice de masse corporel (IMC) à 40, elle est en cours de prise en charge diététique et la chirurgie est prévue dans 2 mois. Mais elle a oublié de vous rapporter les examens qu'elle a réalisés ces derniers mois. Vous lui prescrivez un dosage quantitatif de béta HCG et la convoquez avec les résultats dans quelques jours. Les béta HCG sont positifs à 500 UI/l . Vous recupérez le bilan demandé : Elle présente une hypertension artérielle (HTA), un diabète de type 2 sous régime. Le bilan cardiologique est normal par ailleurs. Vous l'interrogez sur son régime alimentaire. Elle trouve que le régime recommandé par son endocrinologue est trop laxiste. "Vous comprenez, docteur, je dois perdre du poids rapidement et ce sera accéléré une fois la chirurgie réalisée". Du coup, elle s'inquiète beaucoup des conséquences de cette grossesse sur son régime. Enfin, pour l'instant, avec les nausées, elle vomit plusieurs fois par jour et elle fume 1 paquet par jour, ça l'aide bien pour perdre du poids. Elle a perdu 3kg depuis 15 jours et 15kg en tout depuis 4 mois. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? a. Il est nécessaire de prendre 15kg minimum pendant une grossesse. b. Les objectifs des apports caloriques sont d'environ 2000kcal/j. c. Une alimentation variée et équilbrée riche en sucres rapides est recommandée. d. Des apports hydriques de 800 ml/j sont recommandés. e. Les patchs nicotiniques sont contre indiqués pendant la grossesse.

## Réponse / Explication

A: Choix incorrect et inacceptable, B: Choix correct et indispensable, C: Choix incorrect et inacceptable, D: Choix incorrect et inacceptable, E: Choix incorrect et inacceptable. La prise de poids recommandée est de 14kg sur l'ensemble de la grossesse, mais cette prise de poids doit être adaptée dans un contexte d'obésité une prise de 5kg au total est un objectif raisonnable. dans un contexte de diabète préalable à la grossesse, on doit limité au maximum l'apport en sucres rapides. Guide nutrition et grossesse : "L’eau participe aux modifications physiologiques de la grossesse, telles que l’augmentation de la masse sanguine et la constitution des tissus fœtaux et du liquide amniotique. Un bon apport hydrique réduit les risques d’infection urinaire et de constipation et permet de faire face aux pertes dues à la respi- ration et à la transpiration. 2,5 litres d’eau par jour sont nécessaires pendant la grossesse et l’allaitement ;1 litre est fourni par les aliments et 1,5 litre par les boissons (eau,tisanes,lait demi-écrémé, etc.)." Grossesse et tabac conférence de consensus 2004 "Les approches psychologiques et comportementales ont leur place en première intention aux différentes étapes de la prise en charge de la femme enceinte fumeuse. Si la femme enceinte ne parvient pas à s'arrêter rapidement, seule ou avec l’aide d’une approche psychologique et comportementale, c'est le signe d'une dépendance tabagique importante et le recours au traitement substitutif nicotinique (TSN) peut lui permettre d'arrêter le tabac plus facilement. Le TSN peut être prescrit à tout moment de la prise en charge d'une femme enceinte fumeuse.".
