# Cas clinique — Néphrologie

**Série**: 38 | **Question**: 1 | **Source**: mlabonne/medical-cases-fr (HF, CC license per dataset card)

## Énoncé

Vous êtes de garde pour le 15 août et vous recevez aux urgences un patient de 75 ans pour confusion et polypnée. Son fils qui l’accompagne vous signale que cela fait environ trois jours qu’il a la diarrhée, comme d’autres pensionnaires de sa maison de retraite. Ils ont tous commencé à avoir les mêmes symptômes environ trois heures après le repas du dimanche midi. Dans ses antécédents, on note un asthme durant l’enfance, une cure de hernie inguinale bilatérale, une hypertension artérielle traitée par Ramipril (IEC) et indapamide (diurétique thiazidique), et un diabète de type 2 traité par metformine (biguanide). Il n'a pas d'allergie connue. À l’examen clinique le patient est confus, sa température est à 37,5 °C, sa tension artérielle à 100/70 mmHg, sa fréquence cardiaque à 110/minutes et il est polypnéïque à 30/minute. Ses muqueuses sont sèches, il existe un pli cutané persistant. L’auscultation cardiopulmonaire est sans particularité. L’abdomen est douloureux mais non chirurgical. Le bilan biologique effectué aux urgences est le suivant : Hb = 14 g/dL ; Ht = 50 % ; leucocytes = 8 000/mm3 ; plaquettes = 320 000/mm3 ; Na = 149 mmol/L ; K = 6,1 mmol/L ; Ca = 2,3 mmol/L ; HCO3- = 15 mmol/L ; Cl = 96 mmol/L ; protidémie = 79 g/L ; urée = 19 mmol/L ; créatininémie = 170 μmol/L ; glycémie = 8 mmol/L ; gaz du sang artériel : pH = 7,21 ; pO2 = 80 mmHg (10.6 kPa) ; pCO2 = 24 mmHg (3.2 kPa) ; HCO3- = 16 mmol/L. Dans les urines : bandelette urinaire protides – sang – leucocytes – nitrites – corps cétoniques – Na = 90 mmol/L ; K = 20 mmol/L, urée: 150 mmol/L, créatinine: 5 mmol/L L’échographie rénale montre deux reins symétriques de taille normale avec des cavités pyélocalicielles fines. Concernant l’état d’hydratation extracellulaire de ce patient, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? a. Il existe une déshydratation extracellulaire b. Elle est responsable d’une sécheresse muqueuse c. Elle est responsable d’une hémoconcentration d. Elle est responsable d’une hypotension e. Elle est responsable d’un pli cutané persistant

## Réponse / Explication

A: Choix correct, B: Choix incorrect, C: Choix correct, D: Choix correct, E: Choix correct. Ce qui signifie que le bilan sodé est négatif. Rappelez-vous qu’une perte de sel s’accompagne d’une perte d’eau donc en cas d’anomalie isolée du secteur extracellulaire la natrémie reste normale. Ce sont les signes cliniques et biologiques (élévation de l’hématocrite et de la protidémie = hémoconcentration) de déshydratation extracellulaire. Pour le secteur extracellulaire, c’est la clinique qui vous oriente. Retenez : œdèmes = hyperhydratation, pli cutané = déshydratation. Souvent le contexte est très évocateur pour la déshydratation : diarrhée, vomissements, chaleur….
