# Cas clinique — Anesthésiologie - Réanimation - Urgences

**Série**: 57 | **Question**: 1 | **Source**: mlabonne/medical-cases-fr (HF, CC license per dataset card)

## Énoncé

Mr X, 55 ans, arrive aux urgences pour l’apparition d’un ictère d’installation rapide dans un contexte fébrile à 38°5 c et d’une prise de poids avec oedèmes des membres inférieurs. Dans ses antécédents, on note un surpoids avec un IMC à 29, une HTA traitée par AA2, un diabète difficile à équilibrer, traité par hypoglycémiants oraux puis devenu rapidement insulino-nécessitant. Il est accompagné de sa femme qui déclare que son conjoint a une consommation d’alcool chronique à 100g/J. L’examen clinique montre un ictère franc, une pression artérielle à 130/70 mmHg, une fréquence cardiaque à 65/mn. L’abdomen est souple non douloureux ; on retrouve une hépatomégalie ferme avec une matité des flancs et des oedèmes modérés des membres inférieurs. Il n’y a pas d’astérixis, pas de sang au TR. Les examens d’urgence montrent : Hb =13.5 g/dl, GB = 15 giga/L Plaquettes = 90 Giga/L, TP 45%, Créatininémie = 45 micromoles / l, ASAT = 8 x N – ALAT = 5 x N, bilirubinémie = 220 micromoles / l de type mixte, albumine à 28 g/L. L’échographie faite en urgence montre un foie dysmorphique, une ascite, l’absence de dilatation des voies biliaires extra et intra-hépatiques, la vésicule est alithiasique, sa paroi discrètement épaissie. Quel est le diagnostic le plus probable ? a. Cholécystite aiguë b. Sepsis sévère avec atteinte hépatique c. Hépatite alcoolique aiguë d. Hépatite virale aiguë e. Angiocholite

## Réponse / Explication

A: Choix incorrect et inacceptable, B: Choix incorrect et inacceptable, C: Choix correct et indispensable, D: Choix incorrect et inacceptable, E: Choix incorrect et inacceptable. Le patient présente une décompensation aiguë ictérique de son hépatopathie alcoolique, modérément fébrile et non douleoureuse avec insuffisance hépatocellulaire, hyperleucocytose et rapport ASAT/ALAT > 1, le tout étant compatible avec une hépatite alcoolique aigue L'épaississemnt de la paroi vésiculaire est en lien avec l'ascite. Il n'y a pas de dialatation des voies biliaires ni de lithiase ce qui écarte le diagnostic de cholécystite ou d'angiocholite. La cytolyse est compatible avec une hépatite aigue virale et les virus hépatotropes seront systématiquement recherchés Le sepsis devra également systématiquement être écarté. Mais ce ne sont pas les diagnostics les plus probables.
