# Cas clinique — Gérontologie

**Série**: 36 | **Question**: 1 | **Source**: mlabonne/medical-cases-fr (HF, CC license per dataset card)

## Énoncé

Vous recevez en consultation de médecine générale Madame B, 79 ans, que vous voyez arriver avec une immobilisation de type coude au corps à gauche. Elle vient vous voir suite à un passage aux urgences il y a 15 jours. En effet, en traversant la ligne de tramway, elle s’est pris les pieds dans le trottoir, et s’est réceptionnée sur l’épaule gauche. Vous lisez la conclusion du compte-rendu des urgences : « Fracture de l’extrémité supérieure de l’humérus engrenée et non déplacée, nécessitant un coude au corps pendant 3 à 6 semaines avec consultation dans les 2 semaines ». Vous connaissez Madame B depuis maintenant près de 15 ans. Elle a travaillé en tant qu’ouvrière dans une usine. A noter que Madame B est droitière. Vous la suivez pour de l’hypertension artérielle, un trouble anxieux, une diverticulose sigmoïdienne. Malgré tous vos efforts, elle continue à fumer, une à 2 cigarettes par jour depuis plus de 30 ans. Elle a été opérée d’une prothèse totale de hanche à gauche sur de l’arthrose en 2007. Dans ses traitements, vous retrouvez du Périndopril (inhibiteur de l’enzyme de conversion), de l’Alprazolam (benzodiazépine anxiolytique), du Paracétamol. A l’examen, Madame B est bien soulagée par le Paracétamol. Elle pèse 49 kg, soit un IMC à 18,5 kg/m² (pesait 50 kg à votre dernière consultation il y a 2 mois). La tension artérielle est correcte, à 130/70 mmHg. Il n’y a pas de signes de complications de la fracture. Madame B semble inquiète. Lors de son passage aux urgences, on lui a parlé d’ostéoporose. « On a pourtant les os solides dans la famille ! ». Parmi les items suivants, quel(s) est(sont) le(s) facteur(s) de risque d’ostéoporose de Madame B ? a. l’hypertension artérielle b. le tabagisme actif c. l’arthrose d. le sexe féminin e. le faible poids

## Réponse / Explication

A: Choix incorrect, B: Choix correct, C: Choix incorrect, D: Choix correct, E: Choix correct. Facteurs de risque d’ostéoporose selon le collège des enseignants de gériatrie : Génétiques 	 Sexe féminin, antécédents familiaux, origine caucasienne ou asiatique, faible poids (IMC<19) Nutritionnels 	 Faibles apports calciques, dénutrition, alcoolisme Liés au style de vie 	 Tabagisme, faible activité physique Endocrinologiques 	 Ménopause précoce ou ancienne ou ovariectomie, maigreur Autres 	 Nulliparité, diurétiques hypercalciémiants, carence en vitamine C, carence en vitamine D ; maladies rares (ostéogénèse imparfaite, mastocytose, Ehlers-Danlos, Marfan, lithiases rénales calciques récidivantes par hypercalciurie, intolérance au lactose).
